# ret2dir：重新思考内核隔离

Vasileios P. Kemerlis

Michalis Polychronakis

Angelos D. Keromytis

哥伦比亚大学

{vpk, mikepo, angelos}@cs.columbia.edu

###### 摘要

返回到用户（ret2usr）攻击将被破坏的内核指针重定向到驻留在用户空间的数据。作为回应，人们提出了几种内核加固方法，通过防止任意的控制流转移以及从内核到用户空间的解引用来强制执行更严格的地址空间分离。英特尔和ARM最近也以SMEP、SMAP和PXN处理器特性的形式为此目的引入了硬件支持。不幸的是，尽管上述机制阻止了用户进程与内核之间虚拟地址空间的显式共享，但由于牺牲更强隔离性以换取性能的基本设计选择，隐式共享的情况仍然存在。

在这项工作中，我们展示了如何利用隐式页框共享来完全绕过软件和硬件内核隔离保护。我们引入了一种新的内核利用技术，称为**返回到直接映射内存（ret2dir）**，它绕过了**所有**现有的ret2usr防御，即SMEP、SMAP、PXN、KERNEXEC、UDEREF和kGuard。我们还讨论了针对x86、x86-64、AArch32和AArch64 Linux目标构建可靠ret2dir利用的技术。最后，为了防御ret2dir攻击，我们提出了一种Linux内核独占页框所有权方案的设计和实现，该方案以最小的运行时开销防止物理内存页的隐式共享。

## 1 引言

尽管操作系统（OS）内核一直是一个有吸引力的目标，但直到最近，攻击者主要专注于利用服务器和客户端应用程序中的漏洞——这些程序通常以管理权限运行——因为它们（在大多数情况下）分析起来不那么复杂，更容易被攻破。然而，在过去几年中，内核也成为了一个同样诱人的目标。延续前几年的增长趋势，根据国家漏洞数据库的统计，2013年报告了355个内核漏洞，比2012年多了140个[73]。诚然，用户级软件的利用变得更加困难，因为流行操作系统的最新版本配备了众多保护和漏洞利用缓解措施。最小权限原则在用户账户和系统服务中得到了更好的执行，编译器针对常见软件缺陷提供了更多保护，而高度针对性的应用程序，如浏览器和文档查看器，已开始采用沙箱技术。另一方面，内核拥有庞大的代码库，并且由于不断添加新功能，其攻击面持续增加[63]。举例来说，Linux内核的代码行数从v2.6.11的660万行增加了一倍多，达到了v3.10的1690万行[32]。

自然地，攻击者常常将注意力转向内核，而不是投入大量精力去利用那些配备众多保护和沙箱的应用程序。通过攻破内核，他们可以提升权限、绕过访问控制和策略执行，并逃离隔离和限制机制。例如，在最近针对Chrome和Adobe Reader的利用中，攻击者在成功获得代码执行后，利用内核漏洞逃逸出各自的沙箱进程[5, 74]。

内核利用的机会比比皆是。以Linux内核为例，它一直受到常见软件缺陷的困扰，例如栈和堆缓冲区溢出[14, 23, 26]、NULL指针和指针算术错误[10, 12]、内存泄露漏洞[13, 19]、释放后重用和格式化字符串错误[25, 27]、符号错误[17, 24]、整数溢出[10, 16]、竞争条件[11, 15]，以及缺少授权检查和参数清理不足的漏洞[18, 20, 21, 22]。尽管存在内核保护机制，但由于用户空间和内核空间之间的弱分离，这些漏洞的利用特别有效。

## 2 背景与相关工作

### 2.1 Linux中的虚拟内存组织

安全组合不同保护域的设计范围广泛，从将内核和用户进程放入单个地址空间并使用软件隔离建立边界[52]，到将用户进程和内核组件限制在单独的、硬件强制执行的地址空间中[56, 50, 2]。Linux和基于Linux的操作系统（Android[47]、Firefox OS[72]、Chrome OS[48]）采用了一种更粗略的后一种方法变体，将虚拟地址空间划分为**内核**空间和**用户**空间。在x86和32位ARM（AArch32）架构中，Linux内核通常映射到虚拟地址空间的高1GB区域，这种划分也称为"3G/1G"[28]。1 在x86-64和64位ARM（AArch64）中，内核位于高**规范半区**[60, 69]。

这种设计最小化了跨越保护域的开销，并促进了快速的内核与用户交互。在处理系统调用或处理异常时，内核在一个被抢占进程的**上下文**中运行。因此，刷新TLB不是必需的[53]，而内核可以**直接**访问用户空间以读取用户数据或写入系统调用的结果。

### 2.2 返回到用户（ret2usr）利用

虽然内核代码和用户软件都受到常见类型漏洞的困扰[9]，但由于内核与用户进程之间共享虚拟内存布局所施加的执行模型，内核利用明显不同。共享地址空间为本地攻击者提供了独特的优势，因为它允许他们控制——包括权限和内容——内核可访问的部分地址空间[91]。简而言之，攻击者可以通过劫持特权执行路径并将其重定向到用户空间，轻松地以内核权限执行shellcode。

这类攻击被称为返回到用户（ret2usr），十多年来一直是事实上的内核利用技术（在非Linux操作系统[88]中也是如此）[36]。在ret2usr攻击中，内核数据被用户空间地址覆盖，通常是在利用内核代码中的内存破坏漏洞之后[81]，如图1所示。攻击者主要瞄准控制数据，例如返回地址[86]、调度表[36, 44]和函数指针[40, 42, 43, 45]，因为它们直接促成任意代码执行[89]。指向存储在内核堆[38]或全局数据区[44]中的关键数据结构的指针也是常见目标，因为它们允许攻击者通过在用户空间映射伪造副本[38, 39, 41]来篡改这些结构中的关键数据。请注意，目标数据结构通常包含影响内核控制流的函数指针或数据，以便将执行转移到任意点。所有ret2usr攻击的最终效果是**内核的控制流或数据流被劫持并重定向到用户空间代码或数据**[57]。

大多数ret2usr利用使用多阶段shellcode，其中第一阶段位于用户空间，并将内核函数（即第二阶段）“粘合”在一起以执行权限提升或运行rootshell。从技术上讲，ret2usr要求内核在攻击者控制的进程上下文中运行，以便利用可靠。然而，在中断服务例程中也识别并利用了内核漏洞[71]。在这种情况下，内核要么在**中断上下文**中运行，要么在攻击者无法控制的进程上下文中运行[37, 85]，相应的shellcode必须注入内核空间，或者使用内核文本中的代码小片段以ROP/JOP方式构建[8, 51, 87]。由于内核加固技术采用率的增加[31, 65, 68, 92, 93, 95]，后一种方法在实际利用中越来越受欢迎。

### 2.3 针对ret2usr攻击的保护

返回到用户攻击是混淆代理问题[49]的另一种表现形式。鉴于该问题具有多架构[42, 83]和多操作系统[88]的性质，存在多种防御机制。在本节剩余部分，我们借助图1讨论Linux中可用的ret2usr防御。

**PaX:** KERNEXEC和UDEREF是PaX[77]加固补丁集中的两个特性，可防止从内核到用户空间的控 制流转移和解引用。在x86上，KERNEXEC和UDEREF依赖内存分段[78]将内核空间映射到1GB的段，每当特权代码尝试解引用指向非内核地址的指针或从中获取指令时，该段就会产生内存错误。在x86-64上，由于缺乏分段支持，UDEREF/amd64[79]在进入内核时将用户空间内存重新映射到不同的（影子）、不可执行区域（并在退出时恢复），以防止用户空间解引用。由于重新映射内存的开销很大，x86-64系统的替代方案是启用KERNEXEC/amd64[80]，其开销低得多，但仅提供针对控制流劫持攻击的保护。最近，KERNEXEC和UDEREF被移植到ARM架构[90]，但补丁仅增加了对AArch32的支持，并依赖于已弃用的MMU域特性（下文讨论）。

**SMEP/SMAP/PXN:** 管理模式执行保护（SMEP）[46]和管理模式访问预防（SMAP）[54]是英特尔处理器的两个新特性（最新内核支持这两个特性[31, 95]）。SMEP提供与KERNEXEC类似的保护，而SMAP的操作方式类似于UDEREF。最近，ARM增加了一个与SMEP等效的特性，称为特权执行从不（PXN）[4]，但Linux仅在AArch64上使用它。更重要的是，在AArch32上，PXN要求MMU在LPAE模式下运行（相当于英特尔的物理地址扩展（PAE）模式[55]），这会禁用MMU域。因此，在AArch32上使用KERNEXEC/UDEREF意味着放弃对PXN和大内存（> 4GB）的支持。

**kGuard:** kGuard[57]是一个跨平台编译器扩展，在不依赖特殊硬件特性的情况下保护内核免受ret2usr攻击。它通过（在编译时）增强潜在可利用的控制转移为动态控制流断言（CFA）来强制执行轻量级地址空间隔离，这些断言（在运行时）防止特权执行路径不受约束地转移到用户空间。注入的CFA在每次计算分支之前执行一次小型运行时检查，以验证目标地址始终位于内核空间或从内核映射的内存加载。此外，kGuard结合了代码多样化技术来抵御针对自身的攻击。

## 3 攻击概述

Linux遵循一种设计，该设计以较弱的用户-内核隔离为代价来换取用户进程与内核之间更快的交互。上一节讨论的ret2usr保护旨在缓解这一设计弱点，并以最小的开销加强内核与用户空间之间的隔离。在这项工作中，我们试图评估这些保护措施所提供的安全性，并研究某些以性能为导向的设计选择是否会使它们失效。我们的研究结果表明，Linux内存管理子系统（mm）架构中存在一些根深蒂固的基本设计决策，这些决策可能被滥用来削弱内核与用户空间之间的隔离。我们引入了一种新颖的内核利用技术，名为返回到直接映射内存（ret2dir），它允许攻击者在加固系统上执行等效于ret2usr的攻击。

### 3.1 威胁模型

我们假设Linux内核使用第2.3节讨论的一种（或多种组合）保护机制来防御ret2usr攻击。此外，我们假设一个具有本地访问权限的**非特权**攻击者，试图通过利用内核内存破坏漏洞[10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27]（见第2.2节）来提升权限。请注意，我们对被破坏数据的类型不做任何假设——代码指针和数据指针都是可能的目标[42, 36, 40, 43, 44, 45, 86]。总的来说，我们假设的敌对能力与执行ret2usr攻击所需的能力相同。

### 3.2 攻击策略

在针对ret2usr攻击加固的内核中，被劫持的控制流或数据流不能再以直接方式重定向到用户空间——相应的ret2usr保护方案将阻止任何此类尝试，如图1所示。然而，用户进程与内核之间的隐式物理内存共享允许攻击者**解构**ret2usr保护机制提供的隔离保证，并将内核的控制流或数据流重定向到用户控制的代码或数据。

实现物理内存隐式共享的关键设施是**物理映射（physmap）**：内核地址空间内一个大的、连续的虚拟内存区域，它包含部分或全部（取决于架构）物理内存的直接映射。该区域在使内核能够尽可能快地分配和管理动态内存方面起着至关重要的作用（我们在第4节讨论physmap的结构）。我们应当强调，尽管在本研究中我们专注于Linux——使用最广泛的操作系统之一——但直接映射的RAM区域（以某种形式）存在于许多操作系统中，因为它们被认为是物理内存管理的标准实践。例如，Solaris使用seg_kpm映射设施在64位架构中提供整个RAM的直接映射[70]。

随着物理内存被分配给用户进程和内核，physmap的存在导致了**地址别名**。当两个或多个不同的虚拟地址映射到同一物理内存地址时，就会发生虚拟地址别名或**同义词**[62]。鉴于physmap在内核内映射了大部分（或全部）物理内存，攻击者控制的用户进程的内存可以通过其驻留在内核中的同义词来访问。

发动ret2dir攻击的第一步是在用户空间映射利用**载荷**。根据被利用的漏洞是允许破坏代码指针[42, 36, 40, 43, 44, 45, 86]还是数据指针[38, 39, 41]，载荷将包含shellcode或受控的（被篡改的）数据结构，如图2所示。每当mm子系统将（动态）内存分配给用户空间时，它实际上会延迟到最后一刻才分配页框。具体来说，物理内存以惰性方式授予用户进程，使用**按需分页**和**写时复制**方法[7]，这两种方法都依赖页错误来实际分配RAM。当载荷的内容被初始化时，MMU会产生一个页错误，内核将为攻击进程分配一个页框。

页框由mm使用**伙伴分配器**[61]管理。鉴于physmap的存在，当伙伴分配器提供一个要映射到用户空间的页框时，mm有效地在**内核空间**创建了利用载荷的别名，如图2所示。虽然内核从不直接使用此类同义词，但mm会预先映射整个RAM以促进页框回收。这使得新释放的页框可以立即提供给内核，而无需更改页表（详见第4.1节）。

总的来说，ret2dir利用了由于physmap导致的用户空间与内核空间之间的隐式数据共享，将被劫持的内核控制流或数据流重定向到一组驻留在内核中的同义词页面，从而在不触及用户空间的情况下有效地执行等效于ret2usr的攻击。需要注意的是，恶意载荷在将页框分配给攻击进程的那一刻就“出现”在内核空间。攻击者不必显式地“推送”（复制）载荷到内核空间（例如通过管道或消息队列），因为physmap使其立即可用。使用此类方法也远不够灵活，因为系统对可为内核驻留缓冲区分配的内存量施加了严格限制，而利用载荷（很可能）必须封装在可能影响其结构的某些内核数据对象中。

## 4 解析物理映射（physmap）

理解ret2dir攻击机制的关键第一步是了解Linux内核地址空间的组织方式——我们以x86平台为参考。x86-64架构使用一个预映射整个RAM（或其一部分）的区域3，原因如下[7]。首先，kmalloc（反）分配内存时不接触内核页表。这不仅显著减少了TLB压力，还从快速路径中移除了高延迟操作，如页表操作和TLB击落[70]。其次，页框的线性映射产生的虚拟内存，在设计上保证了物理上的连续性。这提高了缓存性能，并具有额外的好处，允许驱动程序直接将kmalloc分配的区域分配给只能操作物理连续内存的DMA设备（例如，在没有IOMMU支持时）。最后，页框计数大大简化，因为地址转换（虚拟到物理及反之）可以仅使用算术运算来执行[64]。

### 4.1 位置和大小

physmap区域是一个独立于架构的特性（考虑到我们上面概述的原因，这并不奇怪），存在于所有流行的Linux平台中。根据每个ISA的内存寻址特性，physmap的大小及其确切位置可能有所不同。然而，在所有情况下：_(i)_ 存在部分或全部物理内存在内核空间中的**直接**映射，并且 _(ii)_ 映射从一个**固定的**、已知的位置开始。即使在采用内核空间ASLR（KASLR）[35]的情况下，后者也是正确的。

表1列出了我们考虑的平台的physmap相关特性。在x86-64系统中，physmap以1:1的方式从页框零开始直接映射整个系统RAM到一个64TB区域。AArch64系统使用一个256GB区域用于相同目的[69]。相反，在x86系统中，内核仅直接映射可用RAM的一部分。

32位架构上physmap的大小取决于两个因素：_(i)_ 使用的用户/内核划分（3G/1G、2G/2G或1G/3G），以及 _(ii)_ vmalloc区域的大小。在默认设置下，将1GB分配给内核空间，vmalloc区域占用120MB，physmap的大小为891MB（1GB - sizeof(vmalloc + pkmap + fixmap + 未使用空间)），并从0xC0000000开始。同样，在2G/2G（1G/3G）划分下，physmap从0x80000000（0x40000000）开始，并跨越1915MB（2939MB）。AArch32的情况非常相似[59]，唯一的区别是vmalloc区域的默认大小（240MB）。

总的来说，在32位系统中，直接映射的物理内存量取决于RAM的大小和physmap的大小。如果 sizeof(physmap) ≥ sizeof(RAM)，则整个RAM被直接映射——对于具有高达1GB RAM的32位移动设备来说，这是常见情况。否则，只有从第一个页框开始的最多 sizeof(physmap)/sizeof(PAGE) 个页被直接映射。

### 4.2 访问权限

发动ret2dir攻击的一个关键方面是physmap的内存访问权限。为了获取对应于直接映射内存区域的内核页的保护位，我们构建了kptdump：4 一个以内核模块形式实现的工具，通过debugfs伪文件系统[29]导出页表。该工具遍历可通过全局符号swapper_pg_dir（x86/AArch32/AArch64）和init_level4_pgt（x86-64）访问的内核页表，并转储落在physmap区域内的每个内核页的标志（U/S, R/W, XD）。

在x86中，我们尝试的所有内核版本（最老的是2009年12月发布的v2.6.32）都将physmap映射为“可读和可写”（RW）。然而，在x86-64中，physmap的权限**并非**处于合理状态。直到v3.8.13的内核通过将整个区域映射为“可读、可写和可执行”（RWX）违反了W^X属性——只有非常新的内核（≥ v3.9）使用更保守的RW映射。最后，在我们测试的所有内核版本（直到v3.12）中，AArch32和AArch64都将physmap映射为RWX权限。

## 5 定位同义词

构建ret2dir利用的最后一步是找到一种可靠的方法，在给定其用户空间对应地址的情况下，精确定位physmap区域中同义词地址的位置。对于传统环境，其中physmap仅映射系统物理内存的一部分，例如具有8GB RAM的32位系统，一个额外要求是确保感兴趣的用户空间地址的同义词存在。我们开发了两种技术来实现这两个目标。第一种依赖于通过/proc文件系统的pagemap接口可用的页框信息，该接口在我们研究的所有Linux发行版中目前都可由非特权用户访问。由于ret2dir攻击的危险（希望）会鼓励系统管理员和Linux发行版禁用对pagemap的访问，我们开发了第二种不依赖内核信息泄露的技术。

### 5.1 泄露PFN（通过/proc）

procfs伪文件系统[58]有着泄露安全敏感信息的悠久历史[56, 76]。从内核v2.6.25（2008年4月）开始，在/proc中添加了一组伪文件，包括`/proc/<pid>/pagemap`，以便于调试时检查页表。为了评估此设施的普及程度，我们根据DistroWatch[34]测试了最流行发行版的最新版本（即Debian、Ubuntu、Fedora和CentOS）。在所有情况下，pagemap默认都是启用的。

对于每个用户空间页，pagemap提供一个64位的值，按（虚拟）页号索引，其中包含关于该页是否存在于RAM中的信息[1]。如果一个页存在于RAM中，则位[63]被设置，位[0:54]编码其页框号（PFN）。因此，给定用户空间虚拟地址uaddr的PFN，可以通过打开`/proc/<pid>/pagemap`并从文件偏移量 `(uaddr/4096) * sizeof(uint64_t)`（假设4KB页）读取8个字节来定位。

获得了给定uaddr的PFN（表示为PFN(uaddr)），其在physmap中的同义词SYN(uaddr)可以使用以下公式定位：`SYN(uaddr) = PHYS_OFFSET + 4096 * (PFN(uaddr) - PFN_MIN)`。PHYS_OFFSET对应于physmap的已知、固定的起始内核虚拟地址（表1中显示了不同配置的值），PFN_MIN是第一个页框号——在许多架构中，包括ARM，物理内存从非零偏移开始（例如，Versatile Express ARM板上的0x60000000，对应于PFN_MIN = 0x60000）。为了防止SYN(uaddr)被回收（例如，在交换出uaddr后），可以使用mlock将相应的用户页“固定”在RAM中。

**sizeof(RAM) > sizeof(physmap)：** 对于只有部分RAM被直接映射的系统，只有一部分PFN可以通过physmap访问。例如，在具有4GB RAM的x86系统中，PFN范围是0x0-0x100000。然而，在默认的3G/1G划分下，physmap区域仅映射RAM的前891MB（其他设置见表1），这意味着PFN从0x0到0x37B00（PFN_MAX）。如果用户空间地址的PFN大于PFN_MAX（最后一个直接映射页的PFN），则physmap不包含该地址的同义词。自然地，出现的问题是：我们能否**强制**伙伴分配器提供PFN小于PFN_MAX的页框。

出于兼容性原因，mm将物理内存划分为几个**区域**。特别是，较旧ISA总线的DMA处理器只能寻址RAM的前16MB，而一些PCI DMA外设只能访问前4GB。为了应对这些限制，mm支持以下区域：ZONE_DMA、ZONE_DMA32、ZONE_NORMAL和ZONE_HIGHMEM。后者在32位平台上可用，包含内核无法直接寻址的页框（即那些未映射到physmap中的页框）。ZONE_NORMAL包含高于ZONE_DMA（在64位系统中还有ZONE_DMA32）且低于ZONE_HIGHMEM的页框。当只有部分RAM被直接映射时，mm按以下顺序排列区域：ZONE_HIGHMEM > ZONE_NORMAL > ZONE_DMA。给定页框请求，mm将尝试从符合请求的最高区域开始满足它（例如，正如我们讨论过的，kmalloc优先使用ZONE_NORMAL的直接映射内存），只要没有可用空闲页框，就向更低区域移动。

从攻击者的角度来看，用户进程首先从ZONE_HIGHMEM获取页框，因为mm试图为来自内核的动态内存请求保留直接映射的页框。然而，当由于内存压力增加而耗尽ZONE_HIGHMEM的页框时，**mm不可避免地开始从ZONE_NORMAL或ZONE_DMA提供页框**。基于此，我们的策略如下。攻击进程重复使用mmap请求内存。对于请求的内存区域中的每个页，该进程通过访问单个字节导致页错误，迫使mm分配一个页框（或者，可以在mmap中使用MAP_POPULATE标志来预分配所有相应的页框）。然后，该进程检查每个分配页的PFN，并重复相同的过程，直到获得小于PFN_MAX的PFN。这样的页的同义词保证存在于physmap中，并且可以使用上面给出的公式计算其确切地址。请注意，根据物理内存的大小和使用的用户/内核划分，我们可能需要生成额外的进程来完全耗尽ZONE_HIGHMEM。例如，在一台具有8GB RAM和默认3G/1G划分的x86机器上，可能需要多达三个进程来保证获得一个落在physmap内的页框。有趣的是，系统上运行的良性进程越多，攻击者就越容易获得一个在physmap中有同义词的页；额外的任务会制造内存压力，将攻击者的分配“推”向期望的区域。

**连续同义词：** 某些利用可能要求其载荷不止一个页。然而，在用户空间中虚拟连续的页不一定映射到物理连续的页框，这意味着它们的同义词也不会连续。不过，鉴于physmap的线性映射，具有连续同义词的两个页具有连续的PFN。因此，如果0xBEEF000和0xFEEB000的PFN分别是0x2E7C2和0x2E7C3，那么它们在physmap中是连续的，尽管在用户空间中相隔约64MB。

为了识别连续的同义词，我们按如下步骤进行。使用与上述相同的方法，我们计算一个随机用户页的同义词。然后我们重复获取更多同义词，每次将新获取的同义词的PFN与先前检索到的PFN进行比较。该过程持续进行，直到任意两个（或更多，取决于利用）同义词具有顺序的PFN。然后可以利用载荷可以适当地拆分在对应具有顺序PFN的同义词的用户页之间。

### 5.2 physmap喷射

由于消除对`/proc/<pid>/pagemap`的访问是相当简单的任务，我们也考虑PFN信息不可用的情况。在这种设置下，给定一个存在于RAM中的用户页，没有直接的方法来确定其在physmap内部的同义词位置。回想一下，我们的目标是识别physmap区域中“镜像”用户驻留利用载荷的内核驻留页。虽然我们无法识别给定用户地址的同义词，但仍然可以朝相反方向进行：选择**任意**一个physmap地址，并尽可能确保其对应的页框被包含利用载荷的用户页映射。

这可以通过用（对齐的）利用载荷副本耗尽攻击进程的地址空间来实现，方式类似于堆喷射[33]。physmap区域的基地址和长度是预先已知的（表1）。后者对应于PFN_MAX - PFN_MIN个页框，由所有用户进程和内核共享。如果攻击进程成功将利用载荷复制到N个驻留在内存中的页（在physmap映射的物理内存范围内），那么随机选择的页对齐physmap地址指向利用载荷的概率（P）为：`P = N / (PFN_MAX - PFN_MIN)`。我们的目标是最大化P。

**喷射：** 最大化N很简单，归结为获取尽可能多的页框。我们使用的技术与第5.1节中介绍的技术类似。攻击进程重复使用mmap获取内存，并将利用载荷“喷射”到返回的区域中。我们更倾向于使用mmap，而不是涉及shmget、brk和remap_file_pages的方式，因为系统通常对后者施加限制。MAP_ANONYMOUS分配也是首选，因为现有的文件支持映射（来自竞争进程）与匿名映射相比会以更高优先级被交换出去。载荷的复制会导致页错误，从而使mm分配页框（或者可以使用MAP_POPULATE）。如果虚拟地址空间不足以耗尽整个RAM，就像某些32位配置的情况那样，攻击进程必须生成额外的子进程来协助分配。

该过程持续进行，直到mm开始将“喷射”的页交换到磁盘。为了精确定位发生交换的确切时刻，每个攻击进程每隔几次mmap调用就调用一次getrusage系统调用来定期检查其喷射的页是否仍驻留在物理内存中。同时，所有攻击进程启动一组后台线程，重复写入访问已分配的页，模拟mlock的行为，并尽可能防止喷射的页被交换出去——mm使用LRU策略将页框交换到磁盘。因此，通过重复访问页，mm被欺骗相信它们对应于新鲜内容。当内存驻留页的数量开始下降时（即攻击进程的驻留集大小（RSS）开始减小），就达到了允许的最大物理内存占用。当然，此占用的大小也取决于其他进程施加的内存负载，这些进程与攻击进程竞争RAM。

**签名：** 就PFN_MAX - PFN_MIN而言，我们可以通过排除伙伴分配器永远不会提供给用户空间的帧对应的某些页来减少physmap区域中潜在目标页的集合。例如，在x86和x86-64中，BIOS通常在页框零处存储POST期间检测到的硬件配置。同样，物理地址范围0xA0000-0xFFFFF被保留用于映射某些显卡的内部内存。此外，内核映像的ELF节（对应于内核代码和全局数据）被加载到RAM中已知的固定位置（例如，x86中的0x1000000）。基于这些和其他预定的分配，我们已经为我们考虑的每个配置生成了保留页框范围的**physmap签名**。如果没有可用的签名，那么所有页框都是潜在目标。通过结合physmap喷射和签名，我们可以最大化我们从physmap中明智地选择一个任意页指向利用载荷的概率。我们的实验安全评估结果（第7节）表明，根据配置，成功率可高达96%。

## 6 整合所有内容

### 6.1 绕过SMAP和UDEREF

我们首先以针对采用SMAP或UDEREF加固的x86系统的ret2dir攻击为例。我们假设存在一个内核漏洞利用，允许我们破坏一个名为kdptr的内核**数据**指针，并用任意值覆盖它[38, 39, 41]。在具有未加固内核的系统上，攻击者可以用用户空间地址覆盖kdptr，并通过调用适当的接口（例如，一个有缺陷的系统调用）强制内核解引用它。然而，SMAP或UDEREF的存在将导致内存访问违规，从而有效阻止利用尝试。为了克服这一点，可以按如下方式发动ret2dir攻击。

首先，一个攻击者控制的用户进程保留单个页（4KB），比如在地址0xBEEF000。接下来，该进程继续用利用载荷（例如，一个被篡改的数据结构）初始化新分配的内存。这个载荷初始化阶段将导致页错误，触发mm向伙伴分配器请求一个空闲页框并将其映射到地址0xBEEF000。假设伙伴系统选择了页框1904（0x770）。在x86中，在默认的3G/1G划分下，physmap从0xc0000000开始，这意味着该页框已被预映射到地址0xc0000000 + (4096 * 0x770) = 0xc0770000（根据第5.1节的公式）。此时，0xBEEF000和0xc0770000是同义词；它们都映射到包含攻击者载荷的物理页。因此，区域0xBEEF000-0xBEEFFFFF中的任何数据都可以通过同义词地址0xc0770000-0xc0770FFF被内核访问。更糟糕的是，鉴于physmap主要用于实现动态内存，内核无法区分位于地址0xc0770000的内核数据结构是伪造的还是合法的（即，使用kmalloc正确分配的）。因此，通过用0xc0770000（而不是0xBEEF000）覆盖kdptr，攻击者可以绕过SMAP和UDEREF，因为这两种保护都认为解引用高于0xc0000000的内存地址是良性的。

### 6.2 绕过SMEP、PXN、KERNEXEC和kGuard

我们使用x86-64架构中的一个运行示例来演示ret2dir攻击如何绕过KERNEXEC、kGuard和SMEP（PXN的操作几乎与SMEP相同）。我们假设存在一个内核漏洞利用，允许用任意值破坏一个内核函数指针，即kfptr[40, 42, 43, 45]。在这种设置下，利用载荷不是一组伪造的数据结构，而是要以内核特权执行的机器代码（shellcode）。在实际的内核利用中，载荷通常由多阶段shellcode组成，其第一阶段将内核例程（第二阶段）拼接在一起以执行权限提升[89]。在大多数情况下，这归结为执行类似于`commit_creds(prepare_kernel_cred(0))`的代码。这两个例程将用户任务的凭据（(e)uid, (e)gid）替换为零，有效地授予攻击进程root权限。

该过程与上一个示例类似。假设载荷已复制到用户空间地址0xBEEF000，伙伴分配器将页框190402（0x2E7C2）分配给它。在x86-64中，physmap从0xFFFF880000000000开始（见表1），并使用常规页（4KB）映射整个RAM。因此，地址0xBEEF000的同义词位于内核空间地址0xFFFF880000000000 + (4096 * 0x2E7C2) = 0xFFFF87FF9F080000。

在攻击者控制内核函数指针的ret2usr场景中，一个优势是他们还可以控制包含利用载荷的用户页的内存访问权限，从而可以轻松地将shellcode标记为可执行。然而，在加固系统中，ret2dir攻击仅允许控制physmap中相应同义词页的**内容**——而不是它们的权限。换句话说，尽管攻击者可以设置范围0xBEEF000-0xBEEFFFF的权限，但这**不会**影响相应physmap页的访问权限。

不幸的是，如表1所示，W^X属性在许多平台上并未强制执行，包括x86-64。在我们的示例中，用户地址0xBEEF000的内容也可以通过内核地址0xFFFF87FF9F080000作为普通、可执行的代码来访问。因此，通过简单地用0xFFFF87FF9F080000覆盖kfptr并触发内核解引用它，攻击者可以直接以内核权限执行shellcode。KERNEXEC、kGuard和SMEP（PXN）无法区分kfptr是指向恶意代码还是合法内核例程，只要kfptr ≥ 0xFFFF8800000000000并且+kfptr是RWX，该解引用就被认为是良性的。

**不可执行的physmap：** 在上面的例子中，我们利用了某些平台将physmap区域的部分（或全部）映射为可执行（X）的事实。出现的问题是：当physmap具有合理权限时，ret2dir是否仍然有效？正如我们在第7节中展示的，即使在这种情况下，通过使用面向返回的编程（ROP）[8, 51, 87]，ret2dir攻击仍然是可能的。

让我们重新审视前面的例子，这次假设physmap不可执行。攻击者可以在0xBEEF000映射一个等效的ROP载荷，而不是常规的shellcode：该载荷实现相同的功能，仅由位于内核（可执行）文本段中的代码片段链（以ret指令结尾，称为小工具）组成。为了触发ROP链，kfptr被覆盖为一个指向**栈旋转**小工具的地址，该小工具需要将栈指针设置为ROP载荷的开头，以便每个小工具可以将控制权转移给下一个。通过用类似`xchg %rax, %rsp; ret`的旋转序列地址覆盖kfptr（假设%rax指向0xFFFF87FF9F080000），ROP载荷的同义词现在充当内核模式栈。请注意，Linux使用kmalloc为每个用户线程分配一个单独的内核栈，因此无法区分合法栈和使用ret2dir“推送”到内核空间的ROP载荷，因为两者都驻留在physmap中。最后，ROP代码还应负责恢复栈指针（可能还有其他CPU寄存器）以允许可靠的内核继续执行[3, 81]。

## 7 安全评估

### 7.1 有效性

我们使用真实世界和定制的漏洞利用，评估了ret2dir针对采用ret2usr保护加固的内核的有效性。我们从Exploit Database（EDB）[75]获取了一组8个ret2usr漏洞利用，覆盖了广泛的内核版本（v2.6.33.6-v3.8）。我们在未加固的内核上运行每个漏洞利用以验证其正常工作，并确认它确实遵循ret2usr利用方法。接下来，我们对每个针对ret2usr攻击加固的内核重复相同的实验，正如预期的那样，所有漏洞利用都失败了。最后，我们使用第5节中介绍的技术将这些漏洞利用转换为ret2dir等效版本，并用它们攻击相同的加固系统。总的来说，我们的漏洞利用的ret2dir版本**绕过了所有可用的ret2usr保护**，即SMEP、SMAP、PXN、KERNEXEC、UDEREF和kGuard。

表2总结了我们的发现。前两列（EDB-ID和CVE）对应测试的漏洞利用，第三列（Arch.）和第四列（Kernel）表示使用的架构和内核版本。Payload列指示使用ret2dir推送到内核空间的载荷类型，可以是ROP载荷（ROP）、可执行指令（SHELLCODE）、被篡改的数据结构（STRUCT）或上述的组合，具体取决于漏洞利用。Protection列列出了每种情况下部署的保护机制。空单元格对应于不适用于给定设置的保护机制，因为它们可能_(i)_ 对特定架构不可用，_(ii)_ 给定内核版本不支持，或_(iii)_ 与特定类型的漏洞利用无关。例如，PXN仅在ARM架构上可用，而SMEP和SMAP是英特尔处理器特性。此外，对SMEP的支持在内核v3.2中添加，对SMAP的支持在v3.7中添加。请注意，根据physmap区域的权限（见表1），我们不得不修改一些依赖纯shellcode的漏洞利用以使用ROP载荷，以实现任意代码执行（尽管在ret2usr漏洞利用中攻击者可以赋予包含载荷的用户空间内存可执行权限，但在ret2dir漏洞利用中无法修改physmap的权限）。5 标记有*的kGuard条目需要访问相应内核的（随机化的）文本段。

正如我们在第2.3节提到的，KERNEXEC和UDEREF最近被移植到AArch32架构[90]。除了提供更强的地址空间分离外，作者还努力修复了AArch32内核的权限，通过为physmap中的大多数RWX页强制执行W^X属性。然而，由于相应的补丁目前正在开发中，physmap内部仍然存在映射为RWX的区域。在内核v3.8.7中，我们识别出一个约6MB的physmap区域被映射为RWX，这使得我们的ret2dir漏洞利用能够执行纯shellcode。

我们找到的公开可用的最新内核版本的漏洞利用是v3.8。因此，为了评估最新的内核系列（v3.12），我们使用了一个自定义漏洞利用。我们人为注入了两个漏洞，允许我们破坏内核数据或函数指针，并用用户控制的值覆盖它（表2中标记为“Custom”）。请注意，这两个缺陷与公开可用的漏洞利用所利用的缺陷类似。关于ARM，我们成功启动的受PaX保护的AArch32内核的最新版本是v3.8.7。

我们为每个漏洞利用测试了所有适用的保护。在所有情况下，ret2dir版本**仅**将控制权转移到内核地址，绕过了所有部署的保护。图3显示了我们在x86-64和AArch32架构中使用的shellcode。该shellcode是**位置无关**的，因此每个漏洞利用中唯一需要更改的是将pkcred和ccreds分别替换为prepare_kernel_cred和commit_creds的地址，如第6.2节所述。通过将shellcode复制到一个在physmap区域中有同义词的用户空间页，我们可以通过用该用户空间页的physmap驻留同义词地址覆盖内核代码指针，直接从内核模式执行它。我们遵循了这一策略用于所有physmap被映射为可执行的情况（对应于表2中Payload列包含SHELLCODE的条目）。

对于physmap不可执行的情况，我们用实现相同目的的ROP载荷替换了shellcode。在这些情况下，被破坏的内核代码指针被覆盖为一个栈旋转小工具的地址，该小工具将内核的栈指针带到physmap页，该页是包含ROP载荷的用户页的同义词。图4显示了我们的漏洞利用中使用的一个x86 ROP载荷示例。前几个小工具保留了

## 8 缓解措施

针对ret2dir攻击的缓解措施必须阻止物理页在内核和用户进程之间隐式共享。实现这一目标的最直接方法是确保每个物理页框在任何给定时间仅属于一个保护域。因此，我们需要一种机制，在分配过程中**标记**页框，并在整个生命周期内**跟踪**其所有权。现有的Linux内核已经为动态内存分配（kmalloc）和用户进程的内存请求（mmap/mmap2、brk等）单独保留物理页。然而，由于physmap区域直接映射了大部分（或全部）物理内存，分配给用户空间的页框最终在内核地址空间中有同义词。

基于此，我们设计了**独占页框所有权（XPFO）**，这是一种轻量级方案，可防止无意中的地址空间共享。XPFO背后的核心思想是：当物理页框分配给用户进程时，从内核的physmap中取消映射其同义词；当页框返回给内核时，再映射回去。这确保了用户空间的内存内容在内核空间中不再可直接访问，从而消除了ret2dir攻击的机会。

XPFO在Linux内存管理子系统的关键点进行干预。回想一下，物理内存是使用按需分页和写时复制（COW）方法[7]分配给用户空间的，这两种方法都依赖页错误来分配RAM。因此，用户进程已经为执行页错误处理程序和进行必要的簿记付出了运行时代价。XPFO与这种设计理念非常契合，并略微增加了用户空间页框分配的管理和运行时开销。至关重要的是，physmap区域保持不变，而slab分配器以及直接与伙伴分配器接口的内核组件继续获得保证物理连续的页，并受益于快速的虚拟到物理地址转换，因为没有额外的页表遍历或修改。

每当页框分配给用户进程时，XPFO从其physmap中取消映射其相应的同义词，从而打破意外的别名，并确保恶意内容不能再使用ret2dir“注入”到内核空间。同样，当用户进程将页框释放回内核时，XPFO将相应的页映射回physmap，以主动促进动态（内核）内存请求。这里的一个关键要求是在将用户进程返回（或回收）的页框提供给内核之前，**清除**其内容。否则，一个非清理的XPFO方案将容易受到以下攻击。恶意程序生成一个子进程，该子进程使用第5节中介绍的技术来映射其载荷。由于XPFO已启用，载荷从physmap中取消映射，内核无法寻址。然而，一旦子进程终止，它将被映射回来，使得恶意程序可以随时使用它来发动ret2dir攻击。

## 9 结论

我们提出了ret2dir，这是一种新颖的内核利用技术，它利用直接映射的物理内存区域来绕过现有的针对ret2usr攻击的保护。为了改进内核隔离，我们设计并实现了XPFO，这是一种Linux内核的独占页框所有权方案，可以防止物理内存的隐式共享。我们的实验评估结果表明，XPFO以可忽略的运行时开销提供了有效的保护。

## 可用性

我们的XPFO原型实现和所有修改后的ret2dir漏洞利用可从以下网址获取：
http://www.cs.columbia.edu/~vpk/research/ret2dir/

## 致谢

这项工作分别通过合同DARPA-FA8750-10-2-0253和AFRL-FA8650-10-C-7024得到了DARPA和美国空军的支持，并得到了英特尔公司的额外支持。本文表达的任何观点、发现、结论或建议均为作者的观点，不一定反映美国政府、DARPA、空军或英特尔的意见。